Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen
uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte, meistens abwechselnd. Und letzte Woche habe ich
ja eine Geschichte erzählt. Daniel, erinnerst du dich noch an diese Geschichte? Ja, ich erkanne mich
sehr gut an die Geschichte. Es war eine kleine Geschichte des Kaiserschnitts. Richtig. Und mehr
wollen wir jetzt dazu gar nicht sagen, weil es gibt da einen Plot-Twist. Richtig, genau. Der Plot-Twist,
der auch schon sehr positive Reaktionen vorgerufen hat. Auch die Reaktion, dass der Titel vielleicht
weniger verspricht, als die Geschichte dann hergibt. Also für alle, die diese Geschichte
letzte Woche übersprungen haben, weil sie sich gedacht haben, das klingt jetzt ein bisschen fad.
Trotzdem anhören. Denn es ist nicht fad. Ja, aber nachdem ich letzte Woche eine Geschichte
erzählt habe, Daniel bedeutet das, dass du diese Woche eine Geschichte erzählen musst. Und darum
frage ich dich, Daniel, was für eine Geschichte hast du mir und uns diesmal mitgebracht? Ja,
also in meiner Geschichte wird es wahrscheinlich keinen Plot-Twist geben. Wir sprechen heute über
einen berühmten Architekten. Okay. Und es geht nicht um Palladio, den hatten wir schon in Folge
67. Da hast du eine Folge dazu gemacht über Palladio. Es geht um einen Architekten, von dem
es heißt, dass er einer der Wegbereiter der modernen Architektur war. Auf jeden Fall der
Wiener Moderne. Und wir springen auch nicht allzu weit zurück, sondern starten so um 1900. Wir
sprechen heute ein bisschen über das Werk, vor allem aber auch über die Zeit, in der er gelebt
hat. Und dann müssen wir auch noch über einen Gerichtsprozess sprechen. Und du weißt natürlich
längst, worum es geht und um wen es geht, oder? Es gibt ein paar Möglichkeiten, aber die berühmteste
Möglichkeit, die mir einfällt, soll ich sagen, wäre Adolf Loos. Richtig, wir sprechen heute
über Adolf Loos. Sehr gut. Zunächst mal ein paar Basics. Also Loos wurde 1870 in Brünn geboren. Es
war in Meern, damals Österreich-Ungarn. Er hat nach seiner Matura kurze Zeit Architektur studiert,
an der Technischen Hochschule in Dresden und kurze Zeit vorher auch an der Akademie in Wien. Und nach
einem längeren USA-Aufenthalt kommt er dann 1896 nach Wien, wo er sich dann niederlässt und
wo er als Journalist und Architekt arbeitet. Und bekannt wird er unter anderem durch eine
Artikelserie für die Neue Freie Presse, die er geschrieben hat. Prägend für Loos war, dass er
seit seiner Kindheit nur schlecht gehört hat und im Laufe des seines Lebens dann auch die Hörkraft
vollständig verloren hat. Und in Wien wurde jetzt, und das ist jetzt der Punkt, wo wir ein bisschen
über die Zeit sprechen, Wien um 1900, in Wien wurde er jetzt einer der größten und bekanntesten
Kritiker des Jugendstils. Und der Jugendstil war ja mehr als nur eine architektonische Strömung
zu der Zeit. Also das Besondere war ja, dass der Jugendstil so eine Art Lifestyle war,
der auch so Gebrauchsgegenstände und den Alltag so mit betroffen hat. Also so eine Art Design
Movement sozusagen. Das erste eigentlich so in der Form. Und wenn man sich heute Wien anschaut,
dann sieht man das an ganz vielen Ecken. Also man sieht den Jugendstil nicht nur in Wien,
aber in Wien eben sehr prominent. Zum Beispiel Linke Wien Zeile ist da immer ein gutes Beispiel,
was auch sehr charakteristisch ist und was man auch immer, woran man den Jugendstil auch immer
sehr gut erkennt, ist da die Typographie. So eine sehr eigene Art zu schreiben. Als Beispiel für
den Jugendstil werden wir uns jetzt mal ein typisches Element herausgreifen, an dem sich
auch Loos ein Stück weit abgearbeitet hat. Kannst du dir denken, um welches Element es geht?
Das Fenster? Nicht so konkret. Es geht um das Ornament. Also kein Ornament quasi. Ja genau. Also
das klingt jetzt vielleicht ein bisschen seltsam. Also ja, was soll das mit dem Ornament und was ist
am Jugendstil Ornament so besonders und warum machen wir jetzt überhaupt das Ornament zum Thema?
Und da ist mir eingefallen, ich habe mich daran erinnert, dass ich vor längerer Zeit mal eine
Episode aufgenommen habe in einem Podcast, den es schon lange nicht mehr gibt, nämlich die Stimme
der Kulturwissenschaften. Und da habe ich mit einer Kollegin gesprochen, die zum Jugendstil
geforscht hat und wir haben ein Gespräch über das Ornament geführt. Und wir hören ja so jetzt
Andrea Wald in einer Aufnahme von 2014, in der sie über die Besonderheit des Jugendstil-Ornaments
spricht. Also das Jugendstil-Ornament erkennt man vor allem mal daran, würde ich sagen,
dass es flächig ist. Im Unterschied zu den anderen, also historischen Ornamenten,
ist die Fassadenkunst auch flächig. Also es geht um eine flächige Fassadenbearbeitung und dann gibt
es ein absolut gesteigertes Interesse an Naturformen. Also jetzt nicht die Säulen der Griechen oder so,
sondern wirklich Blätter, Laubwerk, Äste und das wird dann eben auch zur eigenen Form. Also es geht
nicht mehr darum, irgendwie einen Baum auf eine Fassade zu malen und den als Baum figural auch
darzustellen, sondern dieses Astwerk oder dieses Blattwerk überzieht dann praktisch ganze Fassaden
und wird zu einem eigenständigen Ornament, sich weiter fortspinnend, selbstgenerierend aus sich
heraus erwachsen in alle Richtungen eigentlich. Und das ist jetzt eben sehr charakteristisch
für den Jugendstil, dass diese Ornamente zu einer eigenständigen Kunstform werden. Und eben so,
man kennt das dann vielleicht so aus bestimmten Bildern oder so, wo dann der Rahmen so ganz
kunstvoll mit so Blättern verziert ist und diese Blätter sich eben so ewig verzweigen und so ganz,
so ganz charakteristisch eben sind für den Jugendstil. Und Loos erhält jetzt eben von diesen
ornamentalen Verzierungen also so gar nichts. So diese Art der künstlerischen Gestaltungsversuche
hält er für völlig unangemessen und hat also gar keinen Sinn dafür. Und erhält einen Vortrag,
der dann auch publiziert wird, 1910. Und dieser Vortrag ist, also diese Publikation ist seine
bekannteste Schrift und seine bekannteste Essay. Und er hat den bezeichneten Titel Ornament und
Verbrechen. Und also er hält auch Verzierungen und Ornamente für eine Verschwendung. Er lehnt das
ab. Und eines der bekanntesten Häuser, die er als Architekt geplant hat, ist ja das Haus am
Michaelerplatz, das wir heute als Loos Haus kennen. Und das war auch als Architekt der
Durchbruch für ihn. Aber das Haus wurde wahnsinnig kontrovers diskutiert, weil es weder historisch
war. Historisch war sozusagen die Stilepoche, von der sich der Jugendstil abgegrenzt hat,
was man in Wien sehr gut in der Ringstraße erkennen kann. Also dass jedes Gebäude,
das dann kommt, quasi einen anderen historischen Stil nachzeichnet. Und bei Loos ist es jetzt so,
dass es sich sozusagen weder, dass sein Haus weder eben historisch ist, noch Jugendstilelemente
aufweist, weil er eben sich von diesen, weil er eben sich geweigert hat, irgendwelche Ornamente
oder Verzierungen mit aufzunehmen. Ja. Sprichst du noch mehr über das Loos Haus?
Ja, ein bisschen. Aber du kannst ja gerne jederzeit was sagen.
Also mir ist nur diese, weil du gemeint hast, dass es so kontrovers diskutiert wurde,
das Haus. Mir ist eingefallen, dass der Kaiser das Haus auch gehasst hat. Also der Kaiser hat ja
quasi von der Hofburg aufs Loos Haus schauen können und hat angeblich die Fenster vernageln
lassen, dass er nicht draufschauen muss. Weil es das Lustige ist, das ist genau das,
was jetzt quasi als nächstes gekommen wäre. Diese Anekdote, dass der Kaiser von der Hofburg
aus sich nicht mehr rübergibt. Dann erzählst du.
Nee, nee, gar nicht. Alles gut. Ich lasse es auf jeden Fall drin.
Okay. Ich weiß nicht, wo ich das, irgendwo an habe ich das mal aufgeschnappt. Ich glaube,
als ich wirklich Tokio über ihn losgesehen habe und da ist das auch so rausgestrichen worden.
Ich meine, wer weiß, ob es wirklich stimmt. Ja, das klingt ein bisschen wie so eine Geschichte
aus dem Buch vom Ketterl. Aber ja, kann man schon vorstellen, dass ihm das nicht gefallen hat als
alten Konzi. Das kann gut sein, ja. Aber also das ist auf jeden Fall eine Anekdote,
die immer wieder erzählt wird, dass er der Kaiser von der Hofburg aus nicht mehr rübergucken wollte.
Aber dieses Haus trotzdem eben ist ein wichtiges Werk der Wiener Moderne. Und es gab aber eben
von allen Seiten einen Sturm der Entrüstung. Und es gibt noch ein interessantes Detail. Ich weiß
nicht, ob dir das schon mal aufgefallen ist. Los ist trotzdem oder los ist, nachdem also auch seine
Pläne und so auf so viel Kritik gestoßen sind, einen Kompromiss eingegangen. Es gibt nämlich
schon auch Verzierungen auf der Außenfassade. Nämlich hat er sich dazu breitschlagen lassen,
Blumenkästen unter den Fenstern anzubringen. Und jetzt fragt man sich also Los, der sich so
wirklich vehement gegen Ornamente ausspricht. Hat er jetzt ein Haus geplant, das also völlig ohne
Ornamente und schmucklos daherkommt? Da gibt es auch schöne Bücher darüber, die dann zeigen,
dass das Los natürlich nicht tut. Und man kann zum Beispiel auch in Wien hier am Loshaus vorbeigehen
und sich mal anschauen, wie ornamentlos das Loshaus wirklich ist zum Beispiel oder auch die Losbar.
Weil also ich weiß nicht, ob dir das jetzt so vor Augen ist, aber da ist ja unten so eine
Marmorfassade und dann oben diese nackten Fenster, die damals auch einen Aufschrei ausgelöst haben,
weil sie völlig schmucklos sind. Aber wenn man sich den Marmor anschaut, dann ist der,
also da ist natürlich auch eine Ornamentegestaltungsweise am Werk. Das ist nicht
bewusst ausgewählt, nicht unbewusst ausgewählt, dass da so ein praktisch durchzogener gemusterter
Marmor auch zu sehen ist. Und der steht dann natürlich auch im Kontrast mit der oberen
Hälfte des Hauses. Und also ganz, das ist ja auch das Interessante am Ornament. Ganz ohne
Ornament geht es ja nicht, weil Ornamente sind praktisch so, die Haut der Gegenstände raus.
Das heißt, man kann im Ornament nicht entkommen. Die Frage ist, was man damit macht.
Also wie wir gesehen haben, also so ganz schmuck und ornamentlos ist das Loshaus also dann doch
nicht. Ja, also Los arbeitete dann später auch bei der Siedlerbewegung und wurde 1921 Leiter des
Siedlungsamtes. Und ich erwähne es deshalb, weil da gibt es einen Verweis auf eine weitere
Zeitsprungepisode. Ja, denn kannst du oder ahnst du, wer auch in dieser Siedlungsbewegung mitgearbeitet
hat? Ist es Schütte Lihotzky? Richtig, genau. Er hat dort zusammengearbeitet mit Margarete Schütte
Lihotzky, die wir aus der Zeitsprungepisode 21 kennen. Sie hat nämlich in den 20er Jahren den
Prototypen der modernen Einbauküche, die Frankfurter Küche erfunden oder entwickelt.
Und Los hat eben da als Leiter des Siedlungsamtes mit ihr einige Zeit zusammengearbeitet. In den
späten 20er Jahren lebte Los dann vor allen Dingen oder überwiegend in Paris, hatte aber
weiterhin viele Aufträge in Wien. Also zum Beispiel hat er diverse Villen geplant und gebaut oder
bauen lassen. Weshalb er dann eben auch noch häufig in Wien war. Was vielleicht auch noch
zu erwähnen ist, nach dem Zerfall Österreich-Ungarns nach dem Ersten Weltkrieg hat er dann die
tschechoslowakische Staatsbürgerschaft angenommen. Also er hat nicht die österreichische Staatsbürgerschaft
gehabt. Und wie ich schon angekündigt habe, müssen wir jetzt auch noch über einen Gerichtsprozess
sprechen. Denn am 4. September 1928 kommt die Polizei in Los Wohnung in der Bösendorfer Straße,
verhaftet Los und er kommt in eine der sogenannten Intelligenzzellen. Das waren
spezielle Gefängniszellen, wo Prominente und Intellektuelle festgehalten wurden. Die Sache
kam ins Rollen, nachdem eine Anzeige beim Kommissariat in Wien-Wering gemacht wurde.
Eine Frau, die anonym bleiben wollte, die gab an, dass ein neunjähriges Mädchen mehrmals als Modell
zu einem Herrn in die Bösendorfer Straße geschickt wurde und auch das Angebot bekam, nach Paris zu
gehen. Und das schien ihr doch ein bisschen verdächtig zu sein. Und die Polizei hat daraufhin
die Eltern und das Kind befragt. Und die Neunjährige hat dann ausgesagt, dass Los sie
trotz gegen wir in sein Bett getragen und sexuell missbraucht hätte. Und es stellte sich dann raus,
dass es noch zwei weitere Mädchen betraf, nämlich ein achtjähriges und ein zehnjähriges Mädchen.
Los hat den Vorwurf bestritten und hat gesagt, ja, es kann schon sein, dass ich die Mädchen
unsittlich berührt habe. Aber da ging es mir auf gar keinen Fall um die Befriedigung eines
sexuellen Bedürfnisses, sondern da ging es darum, dass ich ihnen eine Tanzbewegung zeigen wollte.
Und von der Forschung wurde dieser Fall vor allen Dingen ab 2008 aufgegriffen, unter anderem durch
einen Ü1-Beitrag, den der Literaturwissenschaftler Andreas Weigl gemacht hat, der den Fall in
intensiv recherchiert hat. Aber die Losforschung selber hat es jetzt nicht unbedingt viel diskutiert.
Also es gab nicht wirklich Mühe, den Fall aufzuarbeiten. Und frühere Versuche, das mal
zu machen, die sind auch mehr oder weniger ins Leere gelaufen. Aber und deshalb mache ich das
hier zum Thema. 2014 passiert nämlich was. Der Gerichtsakt wird entdeckt im Zuge einer
Wohnungsräumung. Und zwar wird der vollständige, bislang verschollen geglaubte Akt von einem
Antiquar entdeckt. Der nimmt dann Kontakt zu besagten Andreas Weigl auf und die machen dann
diesen Akt publik. Und das ist spektakulär, weil der Akt ist nämlich sehr umfangreich und es
erscheinen daraufhin diverse Medienberichte. Also der Falter hat eine Titelstory daraus gemacht,
das Profil. Also alle möglichen Medien haben das aufgegriffen und haben über diese Entdeckung
dieses Aktes berichtet. Und warum das so spektakulär ist, ist im Grunde deshalb, weil alle Arbeiten
vorher, die haben im Grunde beruht auf Zeitungsberichten und Zeitzeugenberichten und auf
einer Urteilsabschrift, die im Karl Kraus Nachlass von Andreas Weigl gefunden wurde. Und die, wie sich
dann im Vergleich mit dem Original herausgestellt hat, auch noch mehrere Fehler enthalten hat.
Jetzt ist es halt möglich zu schauen, wie es zu dem Urteil kam, wie die Verhöre abliefen und wie
sich die Beteiligten beim Prozess verhalten haben. Dieser Gerichtsakt, der hat circa 300 DIN-A4-Seiten,
der ist auch im Netz verfügbar. Das Wiener Stadt- und Landesarchiv hat ihn nämlich veröffentlicht,
nachdem es quasi publik gemacht wurde. Wir werden ihn natürlich auch in den Show Notes verlinken.
Was allerdings noch nicht passiert ist seitdem, ist, dass es gibt seitdem keine Studie oder eine
größere Aufarbeitung auf Basis dieses Gerichtsaktes. Das prominenteste Buch heißt
Der Fall Los von dem Historiker Christopher Long und der schreibt im Vorwort der ersten Auflage,
dass der Akt jetzt gefunden wurde und aber eben noch nicht Teil des Buches ist. Also er hat quasi
auch im Grunde sich bezogen auf diese ganzen Medienberichte, aber eben noch nicht auf den
Gerichtsakt und quasi zur Drucklegung wurde dann im Grunde der Gerichtsakt gefunden. Und
letzten, also jetzt so in den letzten Monaten, so im Februar, März, erschien dann die neueste
Auflage dieses Buches. Und ja, man würde jetzt vielleicht erwarten, dass er dieses Buch noch mal
komplett umgeworfen hat und quasi diesen Gerichtsakt ins Zentrum gestellt hat. Hat er aber nicht gemacht,
sondern er geht nur ganz vereinzelt darauf ein, weshalb man eben auch immer noch sagen kann,
es gibt quasi immer noch keine echte Aufarbeitung des Falls auf Grundlage dieses Gerichtsaktes.
Und besagt der Andreas Weigel, der hat sich sehr intensiv mit dem Gerichtsakt beschäftigt. Er hat
einige Beiträge dazu geschrieben, hat es auch auf seiner Webseite sehr ausführlich dokumentiert und
ich habe mit ihm über den Fall gesprochen. Und interessant ist zum Beispiel und das ist mit
eines der, mit eines der, finde ich, sehr spannendsten Punkte an diesem Fall, dass wir
jetzt überhaupt erst wissen, was los tatsächlich vorgeworfen wurde. Denn wegen des sexuellen
Inhalts durfte das in den Medien nur verklausuliert berichtet werden. Und vor dem Hintergrund muss
man sich jetzt nochmal klarmachen, dass alles, was quasi bislang bis 2014 über diesen Fall
geschrieben wurde, quasi auf Grundlage der ganzen Medienberichte gemacht wurde. Das heißt,
also die echten Vorwürfe von alles, was da so diskutiert wurde, das konnte man quasi vorher
noch gar nicht, noch gar nicht untersuchen, weil man eben nur diese verklausulierten Medienberichte
hatte, die gar nicht sozusagen die kompletten Vorwürfe auch berichtet haben.
Was bietet der Akt an Zusatzinformationen? Was erfahre ich mehr als in den Zeitungen war? Und
das war für mich immer die Frage, warum los freigesprochen wurde, mit welchem Argument,
mit welchen Gründen, weil ich ja das gewisse Urteil kannte, die Abschrift davon, und es
sehr gravierende Anschuldigungen waren. Die Losforschung hatte den Fall los und seine
Verurteilung immer schön geredet. Also sie haben von einem Freispruch gesprochen, sie
haben gesagt, er ist nur wegen Malen von Aktbildern verurteilt worden, er ist verurteilt worden,
weil er sich in Wien unliebsam gemacht hat, weil die Leute das Haus am Michaelerplatz
nicht wollten. Das ist natürlich alles haltlos. Sagt ist, und der Gerichtszweifel lässt daran
überhaupt keinen Zweifel, dass sich Los sehr, sehr viel zu Schulden kommen ließ und dass
er einen fairen Prozess erhalten hat und dass er sehr, sehr gelindlich bestraft wurde.
So, dann schauen wir uns mal ein bisschen den Prozess an. Also Andreas Weigl hat sich
den Akt genauer angeschaut, hat ihn analysiert, wie der Prozess ablief und was sich daraus
ableiten lässt. Also inwiefern zum Beispiel Los hier ein faires Verfahren bekommen hat
oder inwiefern Los hier seine prominente Stellung nutzen konnte für das milde Urteil, das dann
am Ende rauskam. Die drei Mädchen hatten ganz, ganz schlechte
Karten. Los wurde durch drei Anwälte vertreten, die sich für die Hauptverhandlung natürlich
bestens gepriest haben, die den Los bestens gepriest haben und die natürlich die Entlastungszeugen
bestens gepriest haben. Die drei Mädchen und die älteren Mädchen in keinster Weise
geschont haben, also sehr heftig ins Kreuzzeuge genommen haben. Jetzt muss man sagen, das
waren Mädchen acht, neun und zehn Jahre. Und drüben sind ausgewochene Männer. Der
Gustav Schäu war ein Wiener Stadtrat zuvor, er war Rechtsanwalt, das heißt jemand, der
gewohnt ist aufzutreten, jemand, der sprechen kann, jemand, der auch als Anwalt mit allen
Abwassern gewaschen ist. Also und da gab es noch zwei weitere Anwälte ähnlichen Kalibers.
Und auch der Los war natürlich eine Person, der den öffentlichen Auftritt gewohnt war
und der geredet hat. Die Kinder waren allein da, die hatten keine anwaltliche Vertretung,
keine Beratung. Die einzigen, die sich für die Kinder stark gemacht haben, war die Jugendgerichtshilfe.
Los wurde dann Zitat, also aus dem Urteil, von den Verbrechen der teils vollbrachten,
teils versuchten Schändung freigesprochen. Zitat Ende. Aber Zitat wegen Verführung zur
Unzucht von ihm anvertrauten Kindern bedingt zu vier Monaten Arrest verurteilt. Zitat Ende.
Also er kam dann auf Bewährung frei, musste nicht ins Gefängnis. Und jetzt kann man sich
natürlich die Frage stellen, wie viel war an diesen Vorwürfen dran oder hat Los seine
prominente Stellung, also hat Los von seiner prominenten Stellung profitiert innerhalb
dieses Prozesses. Und Andreas Weigl kommt eben zu dem Schluss, dass man davon ausgehen
kann, dass eben Los seine prominente Stellung benutzt hat, um da eben auch ein mildes Urteil
zu erreichen. Zum Beispiel, indem die beiden Gerichtspsychiater aus seinem eigenen Freundeskreis
kamen. Also das waren gute Freunde von ihm. Und das hat sich dann auch auf die Gutachten
ausgewirkt. Also wir haben jetzt gehört, dass also Los ein sehr mildes Urteil bekommen
hat. Also er wurde von dem Vorwurf der versuchten Schändung freigesprochen, aber wurde wegen
Verführung zur Unzucht zu vier Monaten Arrest verurteilt, der aber eben auch zur Bewährung
ausgesetzt wurde. Und das ist aber nur ein Teil des Urteils. Die Frage ist natürlich
auch, was passiert mit den Kindern?
Als Folge, dass die Mädchen von Adolf Los missbraucht wurden, kamen die drei Mädchen
unter fürsorgliche Aufsicht. Und die Neunjährige sollte ursprünglich sogar in ein Internat
kommen, also in ein Erziehungsheim. Was natürlich eine Ungeheuerlichkeit ist, hier wurden die
Opfer bestraft.
Und das ist ein Fazit des Anderes Weigels sieht. Also dass in dem Fall Los sehr milde
bestraft wurde und eben die Opfer, die Mädchen also dann bestraft wurden, weil sie eben dann
in ein Erziehungsheim kamen.
Es ist wahrscheinlich die logische Konsequenz aus dem Urteil, oder? Weil wenn er der eigentlichen,
also so der schwerwiegenderen Vorwürfe freigesprochen worden ist, dann bedeutet das ja quasi, dass
das Gericht der Ansicht war, dass die Kinder Glogen haben, oder?
Ja, Moment. Dazu kommen wir noch. Was das Gericht tatsächlich gedacht hat und wie sie
ihn, warum verurteilt hat. Das ist nämlich noch ein gewisser Widerspruch an dem, den
wir uns jetzt anhören. Da hat nämlich Andres Weigel Folgendes dazu gesagt.
Das, was mir zum Beispiel bei dem neuen Longbuch noch aufgefallen ist, dass er beispielsweise,
und das ist so typisch für die Losgemeinde, ein ganz wesentliche Passage des Urteils
ausgelassen hat. Und die lautet, schließlich steht für das Gericht entgegen einer von
den psychiatrischen Sachverständigen gelegentlich gemachten Anmerkung auch fest, dass der Angeklagte
der ungesetzlichen Beschaffenheit der Handlung und Duldung, die er den Kindern zumutete,
ebenfalls bewusst gewesen ist und letzten Endes, wenn er es auch durchaus nicht wahrhaben
will, aus erregtem Geschlechtsgefühl gehandelt hat. Er selbst ist nicht imstande, sein Vorgehen
anders zu erklären, wenigstens nicht glaubhaft oder auch nur annehmbar. Also das Gericht
war einstimmig der Überzeugung, dass der Los aus erregtem Geschlechtsgefühl gehandelt
hat. Also das ist eine ganz eindeutige klare Ansage des Gerichts. Das steht im rechtskräftigen
Urteil. Er hat aus erregtem Geschlechtsgefühl gehandelt, auch wenn er das nicht wahrhaben
will und auch wenn die psychiatrischen Sachverständigen, die ja Freunde von ihm waren, ihm entgegengesprochen
haben.
Genau, also man kann davon ausgehen, dass das Gericht durchaus der Meinung war, dass
er schuldig war. Allerdings eben die Gerichtspsychiater in ihrem Gutachten eben zu einem anderen
Schluss kamen.
Naja, nachdem er jetzt weiß, dass es Freunde von ihm waren, ist das auch nachvollziehbar.
Genau. Ja, und was also jetzt noch fehlt, ist die Aufarbeitung dieses Falles. Also seit
2015 mit der Veröffentlichung des Gerichtsaktes ist also nicht viel passiert. Der Long, wie
wir gerade schon gehört haben, der hat zwar sein Buch überarbeitet, aber den Gerichtsakt
eben immer noch nicht, oder der hat den Gerichtsakt eben nicht ins Zentrum seines Buches gestellt.
Sondern das beruht eben immer noch auf den Medienberichten. Und es scheint da auch ein
paar so Widerstände zu geben, ohne dass ich jetzt sagen könnte, worin die liegen. Aber
natürlich ist es so, dass Los einen der prominentesten Figuren ist, eben auch durch seine Bekanntheit
und auch durch die Vielzahl seiner Werke und auch eben zum Beispiel dieses Los Haus.
Und gleichzeitig ist es natürlich auch eine Frage, die ja auch sehr aktuell ist. Also
im Falter zum Beispiel, die haben das auch als Aufmacher gemacht dann damals 2015, haben
die natürlich auch die Frage aufgeworfen, inwiefern man jetzt auch das Werk von Adolf
Los vielleicht nochmal neu betrachten müsste oder vielleicht sogar neu bewerten müsste.
Ja. Nachdem du gerade gesagt hast, dass du dir nicht sicher bist, worin diese Widerstände
oder worauf diese Widerstände basieren, hast du es eigentlich hier gerade genannt. Also
es ist sehr eindeutig, dass es einfach darum geht, einen großen österreichischen Namen
nicht zu beschmutzen mit Tatsachen oder mit Dingen, die man mit jemandem wie ihm einfach
nicht verbinden will.
Ja, richtig. Genau. Ja, obwohl es natürlich allgemein bekannt ist. Also es ist jetzt nicht
so, dass das noch ein Geheimnis wäre.
Ja, aber du wirst wahrscheinlich keinen Reiseführer haben, der im Los Haus vorbeigeht und dann
den Touristen erklärt, dass er wegen Unzucht verurteilt worden ist.
Das stimmt. Ja, also Los, der ist dann fünf Jahre nach Beginn des Prozesses 1933 im Alter
von 62 Jahren gestorben. Und ja, wie gesagt, so am Ende der Folge vielleicht noch so dieser
Hinweis, was halt fehlt ist noch die Aufarbeitung des Falles. Also wer Lust hat, dazu noch eine
Arbeit zu schreiben, so eine Aufarbeitung auf Basis des Gerichtsaktes, der frei verfügbar
ist. Also kann man sich runterladen, kann ihn komplett analysieren und verwenden. Das
wäre, glaube ich, was auf jeden Fall noch fehlt und der Forschung gut tun würde.
Ja, auf jeden Fall. Also ich muss sagen, ich habe das nicht gewusst vom Los. Ich habe
nicht gewusst, dass es diesen Prozess gegeben hat. Aber das ist wahrscheinlich auch ein
Anzeichen dafür, wie wenig das irgendwie so verbreitet worden ist.
Ach, du hast es nicht gewusst?
Nein, das habe ich nicht gewusst.
Ach so.
Das ist eine völlig neue Neuigkeit. Aber andererseits bin ich halt auch nicht überrascht, dass
man so wenig darüber weiß. Also ich meine, das ist ja jetzt nichts, was wahnsinnig außergewöhnlich
wäre, dass man versucht irgendwie Menschen, die großes Ansehen genossen haben, einfach
über alles zu stellen, auch wenn sich rausstellt, dass sie in Wirklichkeit halt Schweinehunde
waren.
Ja, genau.
Ich meine, das ist eine Diskussion, die können wir hier sowieso nicht zu Ende führen, weil
die Diskussion schwelt eigentlich seit immer schon. Kann ich das, kann ich Mensch und Werk
trennen und heutzutage sowieso immer wieder diskutiert in allen möglichen Bereichen.
Ja, deswegen, ich weiß nicht, ich glaube, das letzte Mal, als ich etwas darüber gelesen
habe, ist es wirklich so, hat es wirklich so geheißen, dass es wirklich einfach jedem
Menschen selbst überlassen ist, ob er es trennen kann oder nicht. Das heißt, du kannst,
es gibt keine allgemein gültige Regel hier, dass du sagst, ich bin jetzt verpflichtet,
gewisses Werk nicht mehr mögen zu dürfen, weil sich herausstellt, dass die Person ein
Schwein ist. Schwierig.
Ja, absolut. Aber das scheint wirklich auch, also gut, dass du das sagst, auch mit der
Frage sozusagen mit der Person und dem Werk, dass viele auch nicht zusammen denken können.
Also man kann sozusagen, er war von mir aus ein großartiger Künstler, aber er war halt
auch ein Arschloch. Also das irgendwie ist halt auch, ja.
Ja, ich glaube, das ist halt so ein grundsätzliches Problem, dass viele Leute, die für ihr Werk
angebetet werden, da wollen die Leute nicht wahrhaben, dass sie halt auch Menschen sind.
Und es gibt eben solche und solche Menschen und es kann eben auch sein, dass jemand, der
großartige Dinge in dem einen oder im anderen Bereich macht als Mensch halt einfach, um
das Gelinde auszudrücken, voller Fehler war.
Ja, Richard. Und das war mein Zeitsprung über Adolf Loos und den Gerichtsprozess.
Sehr gut. Sehr gute Geschichte. Vor allem finde ich eben wirklich sehr spannend die Tatsache,
dass das einfach so nicht aufgearbeitet worden ist und offenbar auch kein großes Interesse
daran besteht, das aufarbeiten zu lassen. Also interessant finde ich es aber nicht verwunderlich,
weil wie gesagt, eine österreichische Ikone dann nachträglich noch quasi in ein anderes
Licht zu rücken, als es seit Jahrzehnten war. Es ist natürlich auch nicht verwunderlich,
dass das nicht passiert.
Also weshalb ich die Geschichte auch jetzt gemacht habe, weil ich es sehr interessant
fand, ich habe damals auch den Falt schon gelesen, ist, dass ich eben auch den Gerichtsakt
auch mir angeguckt habe. Also ich habe ihn jetzt nicht ganz gelesen, aber das ist eben
sehr, sehr spannend, dass man an diesem Gerichtsakt wirklich auch, der ist eben komplett und
der ist vollständig. Man kann also wirklich alles nachlesen, sowohl die Verhöre als auch
eben wie die alle vorgegangen sind, auch so Vermerke und so, das ist alles mit drin.
Und das macht es auch eben sehr faszinierend einfach aus Quellen.
Ich finde das deswegen auch interessant, weil es auch wieder parallele ist zu der
Geschichte der Gersche Gottfried, die ja auch, also diese Episode von vor drei Folgen, wo
es ja auch diesen Prozess gegeben hat und wo die Gerichtsakten auch unter Verschluss
haben und die Medien haben eben auch nur die Sachen kolportieren können, die ihnen irgendwie
zugetragen worden sind und dann eben das Urteil. Die Angeklagten sind natürlich nicht
vergleichbar wirklich in beiden Fällen, aber trotzdem ist es so, dass du zuerst einmal
nur zur Meinungsbildung die Medienberichte hast und erst viel später eigentlich dann
wirklich dir die eigentlichen Akten anschauen kannst.
Ja genau.
Und dann siehst du also wirklich die Zeugenaussagen und all diese ganzen Details, die man vorher
einfach nicht gekannt hat.
Ja.
Gut Daniel, dann würde ich sagen, beenden wir diese Folge.
Ja, machen wir einen Deckel drauf.
Und machen wir einen Deckel drauf und machen wir einen Feedback Hinweis Block.
Jawohl, machen wir das.
Also wer Feedback zu dieser Episode oder auch anderen Episoden geben will, kann das entweder
über E-Mail machen feedback.zeitsprung.fm oder auch auf unserer Website zeitsprung.fm,
wo man unter jeder Episode kommentieren kann.
Und wir sind auch auf Twitter, twitter.com.zeitsprung.fm oder ich jetzt Stormgrass und Daniel Ed Messner
und wer auf Facebook ist, kann auch dort kommentieren bzw. uns Nachrichten schreiben.
Da ist die Adresse facebook.com.zeitsprung.fm und wer uns reviewen will oder Sterne vergeben
oder sonst wie, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Die Links dazu gibt es dann wie immer in den Shownotes.
Außerdem gibt es die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite aufgelistet und wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen was in
den Hut werfen und uns hier unterstützen, dieses Podcast Format Woche für Woche am
Leben zu erhalten.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Bastian, Dominik und Nico.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Tja und dann Richard, was bleibt uns dann noch?
Uns bleibt eigentlich nur, dass wir einem das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.